---
title: 捨棄 create-react-app 之餘還架了個 astro blog 昭告天下：樣式管理與文章 toc
date: 2023-10-06 08:22:50
tag:
  - [2023鐵人賽]
  - [astro]
banner: /2023/ithome-2023-21/david-pisnoy-46juD4zY1XA-unsplash.jpg
summary: 今天會來聊聊如何處理每一篇部落格文章的樣式設定，以及透過 `Astro.props` 取得每篇文章的 toc 內容
draft:
---

已知 astro 提供兩種設定樣式的方式：

1. 以較傳統的方式將樣式收納在 `.css` 檔案中，每個 `.astro` 元件再根據需求各自引用
2. 將樣式直接寫在每個 `.astro` 元件的 `<style></style>` 標籤中

今天會以排版元件 [SinglePostLayout](https://github.com/tzynwang/tzynwang.github.io/blob/master/src/components/pages/SinglePostLayout.astro) 為例，來說明兩種樣式的使用方式。也會順便介紹如何取得一篇文章的目錄（toc / table of contents）資訊。

## 本文

### 透過 .css 檔案管理樣式

沒有什麼特別，就是透過選取器（css selector）搭配樣式內容來進行排版。而需要該包樣式設定的 astro 檔案，則在 Component Script 區塊將該份樣式 import 進來即可。比如：

```astro
---
// Component Script
import '@Styles/global.css';
---

<!-- Component Template -->
```

即代表此元件引用了位於 `./src/styles/global.css` 這份樣式設定，完整的樣式內容可在[這裡](https://github.com/tzynwang/tzynwang.github.io/blob/master/src/styles/global.css)看到。

（路徑寫為 `@Styles` 是因為已經設定好 alias path，不清楚這部分設定的讀者可以參考[第 18 天](/2023/ithome-2023-18#tsconfig.json)的內容）

### 透過 .astro 中的 style 標籤管理樣式

有時樣式可能只會被套用到單一 astro 元件上，此時就可選擇將這類「範圍限定」的樣式收納到每一個 `astro` 元件中的 `<style></style>` 標籤裡。

比較需要注意的是 `SinglePostLayout` 元件中的 `<slot/>` 欄位。透過 astro 處理後的 markdown 內容不會帶上 class。比如文章段落全部都會被包進 `<p></p>` 標籤裡，而這些標籤的 class 欄位不會有額外內容。因此，在設定 `<slot/>` 樣式時，多半需要搭配親元件的 class 來處理。

比如個人已經在 `global.css` 中設定好 h1 的樣式為 `margin: 16px 0; color: #4c5958;`，在 `SinglePostLayout` 中就會透過以下方式來微調「每一篇文章中的 h1 樣式」：

```html
<style>
  .post-container h1 {
    margin: 0;
    margin-bottom: 16px;
  }
</style>
```

## 番外：關於 toc

可以直接透過 `Astro.props.headings` 來取得每一篇 markdown 文章的 toc 資訊，資料結構如下：

```ts
Astro.props = {
  headings: [
    {
      depth: 2,
      text: '本文',
      slug: '本文',
    },
    {
      depth: 3,
      text: '透過 .css 檔案管理樣式',
      slug: '透過-css-檔案管理樣式',
    },
    {
      depth: 3,
      text: '透過 .astro 中的 style 標籤管理樣式',
      slug: '透過-astro-中的-style-標籤管理樣式',
    },
    /* ... */
  ],
};
```

`slug` 加上 `#` 即可作為 url anchor 使用，比如：

```astro
<ul class="toc-container">
  {
    headings.map((head) => (
      <li class={`toc-${head.depth}`}>
        <a href={`#${head.slug}`}>{head.text}</a>
      </li>
    ))
  }
</ul>
```

即是將一篇文章的 toc 渲染出來，並搭配 `#` 產生該段落的直連網址。

## 總結

現在我們搞定「整個部落格的基礎樣式設定」以及「單一篇文章的排版」了，明天會來聊聊門面樣式的處理細節。

感謝你今天的閱讀 (｡•ㅅ•｡)

## 參考

- [astro docs: Styles & CSS](https://docs.astro.build/en/guides/styling/)
