---
layout: '@Components/pages/SinglePostLayout.astro'
title: 鐵人賽 Modern Web 組「捨棄 create-react-app 之餘還架了個 astro blog 昭告天下」第 26 天
date: 2023-09-14 19:44:43
tag:
	- [2023鐵人賽]
banner: /2023/ithome-2023-26/markus-winkler-_nvKjg0aliA-unsplash.jpg
summary: 回頭介紹一下本部落格的 Makefile 腳本，畢竟工程師的哲學是能自動絕不手動
draft: true
---

你的 astro 部落格沒什麼大問題，真要說的話，就是每當你要新建立一篇文章時，都是隨機挑選一份既有的 `.md` 檔，然後複製貼上它、修改內容。這麼純手工實在太不適合工程師了，於是今天的主題就是——分享個人在部落格專案使用的 Makefile 腳本。自動化萬歲。

不熟悉 Makefile 與 make 的讀者歡迎先參考鐵人賽[第 6 天](/2023/ithome-2023-6#透過-makefile-設定腳本)的介紹。

## 本文

### 安裝套件

雖然發生頻率不高，不過當你在新的機器把專案 git clone 下來後，鐵定是需要先把套件都安裝完才能運行的。而以下腳本能讓你以「不更動套件的 `-lock` 檔」為前提，來安裝專案所需套件：

```bash
.PHONY: i
i:
	rm -rf node_modules && \
	yarn install --frozen-lockfile --production=false
```

### 啟動、打包、預覽三連星

使用 `npm create astro@latest` 建立 astro 專案後，`package.json` 中的 `scripts` 應該至少會包含 `dev` / `build` / `preview` 三個指令。如果想要完全把腳本都集中到 Makefile 裡面，可透過以下方式實現：

```bash
BIN := node node_modules/.bin

.PHONY: start
start:
	$(BIN)/astro dev

.PHONY: build
build:
	$(BIN)/astro check && \
	$(BIN)/tsc --noEmit && \
	$(BIN)/astro build

.PHONY: preview
preview:
	$(BIN)/astro preview
```

`BIN := node node_modules/.bin` 代表建立一個變數 `BIN` 並賦予其值 `node node_modules/.bin`。當我們執行 `make start` 時，執行的內容就等同：

```bash
node node_modules/.bin/astro dev
```

翻譯成白話文即是：啟動 `node_modules/bin` 中的 astro 執行檔（本體在 [packages/astro/astro.js](https://github.com/withastro/astro/blob/2e8726feec2e0d6ba8bd4db941009986e8e34141/packages/astro/astro.js)），並將參數 `process.argv = dev` 傳入 `cli()`（本體在 [packages/astro/src/cli/index.ts](https://github.com/withastro/astro/blob/2e8726feec2e0d6ba8bd4db941009986e8e34141/packages/astro/src/cli/index.ts)）執行。

而 `cli('dev')` 會啟動一個本地伺服器（可循線至 [packages/astro/src/cli/dev/index.ts](https://github.com/withastro/astro/blob/2e8726feec2e0d6ba8bd4db941009986e8e34141/packages/astro/src/cli/dev/index.ts) 查看相關內容），結果就是你會在終端看到 astro 已經在 `http://127.0.0.1:3000`（3.0 版後 port 預設為 4321）運行。

---

同樣的邏輯也能套用到 `make build` 與 `make preview` 上。這裡只是將原本的 `yarn build` 與 `yarn preview` 替換為 Makefile 版本。

### 建立新文章

只要在終端輸入 `make new post=$(文章標題)`，即可在對應的 `./src/pages/${當下年份}` 資料夾內建立 `$(文章標題).md`：

```bash
YEAR := $(shell date +%Y)
YMD := $(shell date +%F)
DATE := $(shell date +%T)

# create new .md in <root>/src/pages/post folder
# syntax: make new post=<article name>
.PHONY: new
new:
	@echo "---" >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "layout: '@Components/pages/SinglePostLayout.astro'" >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "title: $(post)" >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "date: $(YMD) $(DATE)" >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "tag:" >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "	- []" >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "banner: " >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "summary: " >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "draft: " >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	@echo "---" >> src/pages/$(YEAR)/$(post).md
	mkdir -p public/$(YEAR)/$(post)
```

首先 `YEAR` / `YMD` / `DATE` 如名稱所示，是保管日期資訊的變數，格式分別是 `YYYY` / `YYYY-MM-DD` / `HH:MM:SS`。而下方一整片 `@echo` 內容翻譯成白話文其實就是：在 `./src/pages/$(YEAR)` 資料夾建立檔案 `$(文章標題).md`，並在這個檔案內寫入預設內容。最後，建立該篇文章對應的靜態檔案資料夾，路徑為 `./public/$(YEAR)/$(post)`。

所以當我在 2023/9/1 19:30:21 執行 `make new post=hello-world` 時，會有一個 `./src/pages/2023/hello-world.md` 被建立，內容會是：

```markdown
---
layout: '@Components/pages/SinglePostLayout.astro'
title: hello-world
date: 2023-09-01 19:30:21
tag:
	- []
banner:
summary:
draft:
---
```

並且 `./public/2023` 中會多一個名為 `hello-world` 的空資料夾。這就是透過 `make new` 建立新文章時會完成的內容。

從此再也不用透過複製貼上來建立新文件了 ･*･:≡(　ε:)

## 總結

今天搞定了建立文章的腳本，明天會來聊聊如何繼續在 Makefile 處理專案打包＋部署到 GitHub Pages 的方法。敬請期待 _(°ω°｣ ∠)

## 參考

- [Stack Overflow: What is the purpose of .bin folder in node_modules?](https://stackoverflow.com/questions/25306168/what-is-the-purpose-of-bin-folder-in-node-modules)
- [Date command in Bash](https://linuxhint.com/date-command-bash/)
