---
layout: '@Components/pages/SinglePostLayout.astro'
title: 捨棄 create-react-app 之餘還架了個 astro blog 昭告天下：動態路由與 /tag
date: 2023-10-10 10:54:47
tag:
	- [2023鐵人賽]
banner: /2023/ithome-2023-25/ryoji-iwata-n31JPLu8_Pw-unsplash.jpg
summary: 今天來介紹動態路由（dynamic route）功能，讓 astro 幫忙處理掉高度重複性的畫面建立作業
draft: 
---

你的部落格現在有個不錯的門面、幾篇內容豐富的文章、還有一個 /archive 頁列出所有你發布過的內容。你感覺現在還可以新增一個畫面 /tag，這個畫面會列出你所有文章用過的標籤，並且當使用者點擊各個標籤後，他可以看到所有「包含標籤Ｘ」的文章。

如果沒有 astro 的 dynamic route 功能時，要完成以上內容，首先你要：

1. 整理出所有文章的標籤，然後在 `./src/pages` 下建立一個 `tag` 資料夾，新增 `index.astro` 並在此元件內渲染所有的標籤
2. 接著在 `tag` 資料夾中，幫每一個標籤都建立一個 `[標籤名稱].astro` 元件，且在每一個 `[標籤名稱].astro` 中列出所有「帶有標籤Ｘ」的文章

但手動維護「對應每一個標籤的 astro 元件」實在太麻煩了，就算可以寫一個腳本自動整理出「目前有在使用的文章標籤」，你還是得根據整理完的資料手動建立每一個標籤的畫面元件。更別說還得避免檔案名稱打錯的問題（比如到底是標籤 `test` 還是 `Test`）。

這些問題 astro 都有想到。要解決這個問題，你需要的東西叫 dynamic route (`3´)！

## 本文

### 什麼是 dynamic route

延續上方的標籤情境。要解決這個問題，你只要在 `./src/pages/tag` 中新增一個檔案 `[tag].astro`（注意檔案命名一定要包含 `[]`），並在這個 `[tag].astro` 元件的 Component Script 區匯出（export）一個名為 `getStaticPaths` 的功能即可：

```astro
---
const ALL_UNIQUE_TAGS = [...] // 這是一個包含「所有部落格文章」的標籤陣列，稍後會解釋這個變數怎麼來

export async function getStaticPaths() {
  return ALL_UNIQUE_TAGS.map((tag) => ({ params: { tag } }));
}
---
```

注意事項：

1. `getStaticPaths` 必定回傳陣列型態的資料，且每一個項目都須包含 `params` 鍵
2. `{ params: { tag } }` 中的 `tag` 對應檔案名稱 `[]` 中的內容；假設今天我們將 `./src/pages/tag` 中的檔案命名為 `[blog_tag].astro`，這裡回傳的物件就要改為 `{ params: { blog_tag } }`

只要做到這兩件事情，你就不再需要煩惱到底用過哪些標籤，astro 會幫你把每一個標籤對應的路由畫面都建立好。

### 實際應用

（以下講解的程式碼內容請參考 [src/pages/tag/[tag].astro](https://github.com/tzynwang/tzynwang.github.io/blob/master/src/pages/tag/%5Btag%5D.astro) 與 [tools/post.ts](https://github.com/tzynwang/tzynwang.github.io/blob/master/src/tools/post.ts)）

---

首先移動到 `tools/post.ts` 中。先加工老朋友 `ALL_SORTED_POSTS`（此變數詳細資訊可參考[第 20 天](/2023/ithome-2023-20#取得所有-md-內容)）來取得全站文章用過的所有標籤，並執行 `.flat()` 讓陣列變為一維的 `string[]`：

```ts
const ALL_TAGS = ALL_SORTED_POSTS.map((post) => post.frontmatter.tag)
  .flat(2)
  .sort();
```

接著再透過 `new Set()` 即可取得不重複的標籤陣列：

```ts
export const ALL_UNIQUE_TAGS = [...new Set(ALL_TAGS)];
```

---

回到 `./src/pages/tag`。我們在 Component Script 部位設定好 `getStaticPaths()` 後，剩下的工作是「把屬於這個標籤的文章都過濾出來」：

```ts
const { tag } = Astro.params;
const posts = ALL_SORTED_POSTS.filter((post) =>
  post.frontmatter.tag.flat().includes(tag || '')
);
```

執行 `const { tag } = Astro.params;` 就是在取得「對應這個 `[tag].astro`」的標籤名稱。比如在路由 `/tag/TypeScript` 時，`tag` 為 TypeScript、在 `/tag/react` 時，`tag` 就是 react。

取得文章資料後，即可在 Component Template 部位將「屬於標籤Ｘ的所有文章」渲染出來：

```astro
<Html>
  <ul class="post-container">
    {posts.map((post) => <PostItem post={post} />)}
  </ul>
</Html>
```

透過 astro 處理 dynamic route 就是如此簡單。

### 處理 /tag 頁

把 `ALL_UNIQUE_TAGS` 中的項目放到畫面上，再設定 `href` 讓使用者可以進入各個 `[tag].astro` 頁面即可：

```astro
<Html>
  <ul class="tag-container">
    {ALL_UNIQUE_TAGS.map((tag) => (
      <li>
        <a class="tag" href={`/tag/${tag}`}>
          {tag}
        </a>
      </li>
    ))}
  </ul>
</Html>
```

## 總結

把 astro 的動態路由就是這麼簡單，甚至有內建的 [pagination](https://docs.astro.build/en/core-concepts/routing/#pagination) 功能，基本上就是 `getStaticPaths()` 的延伸應用。官方範例十分詳細，有需要可直接參考＋魔改即可。

最後，感謝你今天的閱讀 (・ω・)

## 參考

- [astro docs: Dynamic routes](https://docs.astro.build/en/core-concepts/routing/#dynamic-routes)
