---
title: 你現在在做什麼？不要找藉口——《晉身怪傑》書摘
date: 2025-06-22 07:43:57
tag:
- [閱讀筆記]
banner: /2025/book-being-geek/gerald-schombs-BqySllTmBhk-unsplash.jpg
summary: 雖然是 15 年前的書了，但有些內容對現代工程師還是有當頭棒喝的效果。總之先記下來提醒自己不要過得太安逸。
draft: 
---

這篇是[《晉身怪傑》](https://www.tenlong.com.tw/products/9789862765777)的書摘。這本書的目的在它的副標題 "The Software Developer's Career Handbook" 昭然若揭。雖然是一本 15 年前就出版的書，但有些內容放到現代依舊辛辣有效，是一本在職場迷惘時可以拿出來壓壓驚的讀物。

如果你也有迷路的感覺，希望這篇筆記能對你有幫助。

## 關於職涯

你的工作該是讓你為了達成願景而做好準備的磨練。請時時刻刻提醒自己：

1. 我現在在做什麼？
2. 我接下來要做什麼？
3. 什麼是重要的、我該關心的事？

工程師的職涯重點不外乎這三件事：

1. （技術方向）你是否積極地為產品定義出技術方向？
2. （成長）你知道為了成長該做哪些事嗎？還是你一直在做重複的事？
3. （付出）你做了所有你承諾要做的事情了嗎？你有維護自己的聲譽嗎？

> ⋯⋯**一大堆人會把出名跟經驗搞混**。他們認為出現在研討會、接受專訪或寫本跟過去所做的事有關的書是經驗。這些並不是。這些只是在述說故事，雖然它也許是有價值的故事，但這些人慢慢變成了過去的自己的應聲筒，**而且以自己之前所做過的事作為向前行進的依據**。

## 關於面試

面試時，**你要說一個關於自己的故事**——讓面試官了解你如何與人溝通、如何思考——而不只是「回答問題」。

> 面試是一個坩鍋，你所學所做的都會被放在裡頭提煉與檢驗一整天，而你要負責向一大堆陌生人優雅而滔滔不絕地述說你的這些經驗。

## 關於職場

### 傳奇故事

你會聽到公司裡的各種傳奇故事，**這些被流傳的敘事詩才是公司真正看重的價值，也讓你知道要創造哪些價值來獲得升遷**。別被被文化牆或任何文字形式的章程唬了。

如果你所屬的部門沒有任何傳奇，那你可能得想想自己如何在這間公司獲得升遷。

### 進度報告

進度報告實質上的意義是：

> 這是一種指標，它表示你老闆並不信任在組織當中傳遞的資訊⋯⋯我說的是資訊搜集需求的不滿足。你的老闆將進度報告視為填補資訊感空乏的東西。

如果你想推翻這個流程，請反問自己「為何老闆看不到資訊」，或就是擁抱這個現實。

### 問問題

**你問問題的目的是確認還是學習**？你是不是其實知道問題的來龍去脈，只是想找人確認一下？

> **如果你常常要求別人的協助，我會問你：你有什麼價值**？而如果你從來不請人幫忙，你很有可能正因為忽略了身邊一些可以很有效率地解決這個特定問題的高手而招致失敗。

### 找藉口

找藉口只是在自傷信譽，而且總共三次：

1. 第一次是你把藉口說出來的瞬間
2. 第二次是當在場的每個人都知道你在硬凹的瞬間
3. 第三次是上述在場的那些人往後在聽你說話時，都會反射性地思考「他真的知道他要說什麼嗎？」的瞬間

### 不可能的任務

當老闆需要大家完成一個不可能的任務，在你本能地反諷這不可能前，想一下：

1. 他能提供「如何完成這個任務」的策略嗎？
2. 他能提供「這個任務很讚，因為⋯⋯」的證據嗎？

如果有，就不要吭聲。

### 危機管理

**不要透過創造危機來為自己找事做**，你這樣只是縱火的共犯。

### 如何回饋

寫這三件事情就好了：

1. 你／他做了什麼？
2. 你／他做得如何？
3. 接下來你／他該做什麼？

### 有人跑了

如果一個為部門提供保護傘的管理者是因為「和公司文化不合」而離職，那你可能要想想：

1. 這個管理者平常如何向公司裡的其他人描述你的部門
2. 你是不是待在一個和公司文化脫節的部門

做好調適的心理準備。
